# Тестирование

## Задание

Тестирование. Пирамида тестирования. AAA-структура тестов (Arrange, Act, Assert). Примеры заданий – настроить тесты в проекте при помощи Jest и написать unit-тесты для сортировок, рассмотренных выше.

## Краткое описание проекта

Проект содержит unit-тесты, написанные с использованием Jest и построенные по принципу AAA (Arrange, Act, Assert), для трех алгоритмов. 

## Структура проекта

```text
src/
├── algorithms/
│   ├── bubble-sort.js
│   ├── quick-sort.js
|   ├── hanoi-towers.js
│   └── index.js
tests/
├── bubble-sort.test.js
├── quick-sort.test.js
└── hanoi-towers.test.js
package.json
package-lock.json
```

## Запуск

Для запуска в терминале необходимо ввести следующую команду для установки зависимостей(перед этим необходимо убедиться, что установлен Node.js):

```
npm install
```

Для запуска всех тестов необходимо ввести команду:

```
npm test
```

Для запуска отдельных тестов:

```
npm run test:bubble # только bubbleSort
npm run test:quick  # только quickSort
npm run test:hanoi  # только hanoiTowers
```

## Выводы

Тестирование - это процесс проверки правильности работы кода, позволяющий выявить ошибки до запуска программы в продакшене

Пирамида тестирования - это концепция проведения тестов. На нижнем уровне расположены юнит-тесты для атомарных частей кода (отдельных функций, компонентов), выше - интеграционные (проверяют, как несколько модулей работают вместе), а на вершине — функциональные или энд-ту-энд тесты (проверяют всю систему так, как это делает реальный пользователь).

AAA(Arrange, Act, Assert) - это паттерн написания тестов, включающий три этапа:
- Arrange - подготовка данных,
- Act - вызов функции,
- Assert - проверка результата.